# 답답해서 공부하는 테스트 코드

---

## 0. 테스트 코드를 공부하게된 계기

[내 코드가 과연 잘 돌아가는지에 대한 의문]

Controller 부터 Repository 까지 코드를 짰지만, 제대로 돌아가지 않는다면 그것보다 시간낭비인 일은 없을 것이다.

[최대한 빠르게 피드백 받기 위해서]

시간낭비를 줄이기 위한 좋은 방법은 무엇일까. 순간순간 제대로 작동하는지를 확인하는 방법일 것이다. 테스트 코드는 이를 위한 가장 좋은 해결책이다.

## 1. 테스트 코드를 작성하는 이유

1. 개발 과정에서 문제를 미리 발견할 수 있음
2. Refactoring 의 risk 가 줄어듦
3. Application 을 가동해서 직접 테스트하는 것보다 테스트를 빠르게 진행할 수 있음
4. 하나의 명세 문서로서의 기능을 수행
5. 몇 가지 프레임워크에 맞춰 테스트 코드를 작성하면 좋은 코드를 생산할 수 있음
6. 코드가 작성된 목적을 명확하게 표현할 수 있음
7. 불필요한 내용이 추가되는 것을 방지

## 2. 테스트의 종류

> 테스트 방법은 여러 기준으로 분류할 수 있다. 그중 테스트 대상 범위(Scope) 를 기준으로 구분하면 크게 단위 테스트(Unit Test) 와 슬라이스 테스트(Slice Test), 통합 테스트(Integration Test) 등으로 구분할 수 있다.

### 2.1 단위 테스트 : Unit Test

***메소드 단위*** 로 테스트를 수행하게 되며, 메소드 호출을 통해 의도한 결괏값이 나오는지 확인하는 수준으로 테스트

### 2.2 슬라이스 테스트 : Slice Test

Layered Architecture 를 기준으로 각 layer 별로 나누어 테스트를 진행하는 테스트. 의존 관계에 있는 객체에 대해서는 가짜 객체(Mock Object) 를 주입받아 테스트

### 2.3 통합 테스트 : Integration Test

통합 테스트는 여러 모듈을 함께 테스트해서 정상적인 로직 수행이 가능한지를 확인. DVB 나 네트워크 같은 외뷰 요인들을 포함하고 테스트를 진행

## 3. 테스트 코드를 작성하는 방법

Given-When-Then 패턴과 F.I.R.S.T 전략을 소개한다.

### 3.1 Given-When-Then

Given-When-Then 은 테스트 코드를 표현하는 방식중에 하나. 단위 테스트보다는 비교적 많은 환경을 포함해서 테스트하는 인수 테스트에서 사용하는 것에 적합하다고 알려져 있음

* Given
    * 테스트를 수행하기 전에 테스트에 필요한 환경을 설정하는 단계
    * 테스트에 필요한 변수를 정의하거나 Mock 객체를 통해 특정 상황에 대한 행동을 정의
* When
    * 테스트의 목적을 보여주는 단계
    * 실제 테스트하고자 하는 상황에 대한 코드가 포함되며, 테스트를 통한 결괏값을 가져오게 됨
* Then
    * 테스트의 결과를 검증하는 단계
    * 일반적으로 When 단계에서 나온 결괏값을 검증하는 작업을 수행
    * 결괏값이 아니더라도 이 테스트를 통해 나온 결과에서 검증해야 하는 부분이 있다면 이 단계에 포함

### 3.2 F.I.R.S.T : 좋은 테스트를 작성하는 5가지 속성

F.I.R.S.T 는 테스트 코드를 작성하는 데 도움이 될 수 있는 5가지 규칙을 의미. 이 규칙은 대체로 단위 테스트에 적용될 수 있는 규칙

* Fast : 빠르게
    * 테스트는 빠르게 수행될 수 있어야 함
* Isolated : 고립된
    * 하나의 테스트 코드(Test Method)는 목적으로 여기는 하나의 대상에 대해서만 수행되어야 함
    * 하나의 테스트가 다른 테스트 코드와 상호작용하거나 관리할 수 없는 외부 소스를 사용하게 되면, 외부 요인으로 인해 테스트가 수행되지 않을 수 있음
* Repeatable : 반복 가능한
    * 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능하도록 작성해야 함
    * 개발 환경의 변화나 네트워크 연결과는 상관없이 수행되어야 함
* Self-Validating : 자가 검증
    * 테스트는 그 자체만으로도 테스트의 검증이 완료되어야 함
    * 테스트가 성공했는지 실패했는지 확인할 수 있는 코드를 함께 작성해야 함
    * 결괏값과 기댓값을 비교하는 작업(Assert) 이 아닌 개발자가 직접 확인하고 있다면(Value 확인) 좋지 못한 테스트 코드
* Timely : 적시에
    * 테스트 코드는 테스트하려는 Application 코드를 구현하기 전에 완성돼야 함

### 테스트 코드 작성 원칙

1. Black Box Test 를 원칙으로 해야 함. 즉, 테스트 하고자하는 메소드의 내부 구현을 몰라도 원하는 결괏값에 대한 검증을 확인할 수 있어야 함